## Отчет по лабораторной работе №4
## по курсу "Логическое программирование"

## Обработка естественного языка

## Введение

Для анализа и обработки естественных и искусственных языков обычно применяются три основных подхода: статистический метод, метод правил и шаблонов, и метод машинного обучения.

- Статистический подход используется для выявления закономерностей и шаблонов в тексте, основываясь на статистических данных и частоте встречаемости слов или выражений.

- Метод правил и шаблонов основан на использовании явно заданных правил и шаблонов для анализа и обработки текста. Здесь определенные структуры или выражения в тексте обрабатываются согласно предварительно определенным правилам.

- Методы машинного обучения применяются для обучения моделей на основе больших объемов текстовых данных. Модели могут выявлять сложные зависимости и закономерности, что делает их эффективными для решения разнообразных задач обработки языка.

`Prolog` оказывается удобным языком для решения таких задач благодаря своему логическому программированию. Это позволяет удобно формулировать и решать задачи, связанные с обработкой языка, а также легко работать с данными и формулировать логические отношения между объектами и событиями. Преимущество также заключается в возможности расширения и модификации данных в соответствии с потребностями задач.


## Задание

### Вариант 9

Реализовать разбор фраз языка (вопросов), выделяя в них неизвестные объекты

Запрос: 
```prolog
?- an_q(['Кто', 'любит', 'шоколад', '?'], X)
?- an_q(['Где', 'лежат', 'деньги', '?'], X)
?- an_q(['Что', 'любит', 'Даша', '?'] ,X)
```

Результат: 
```prolog
X='любить'(agent(Y), object('шоколад')),
X='лежать'(object('деньги'), loc(X)),
X='любить'(agent('Даша'), object(Y))
```
## Принцип решения

В начале типы (семантические): `agent`, `object`, `location`, для вопросов и объктов, чтобы в процессе разбора предложения опираться на них.

Например вопрос:
```prolog
question('Кто', agent).
```

Аналогично опишем типы объектов:
```prolog
statements('Эрен', agent).
```

Затем опишем возможные формы для глаголов (для приведения в инфинитив):
```prolog
verb('любить', ['любить', 'любит']).
```

Опишем предикат для поиска формы глагола:
```prolog
% Поиск формы глагола
find_form(Form, Result) :-
    verb(Result, Char), % берём список форм
    member(Form, Char). % проверяем что там есть наша, возвращаем тогда инфитив
```
Также опишем предикаты, для формирования  для каждого из типов вопросов:

```prolog
solve(agent, ObjectType, Object, Action, Result) :- 
    printf(Action, agent, 'Y', ObjectType, Object, Result).
```

Для возврата результат сформируем строку из итоговых списков:
```prolog
make_one_string(Strings, Resulting) :-
    % maplist применяет фукцию atom_chars для каждого из подсписков Strings, и результат суммирует в Lst
    maplist(atom_chars, Strings, Lst), % разбиваем на символы
    append(Lst, Char), % склеиваем в единый
    atom_chars(Resulting, Char). % собираем всё в строку verb(X, 'Что').
```

## Результаты

```prolog
?- an_q(['Что', 'любит', 'Эрен', '?'], X). 
X = 'любить(agent(Эрен), object(Y))'.

?- an_q(['Кто', 'хочет', 'пролог', '?'], X).
X = 'хотеть(agent(Y), object(пролог))'.

?- an_q(['Кто', 'хочет', 'диаграммировать', '?'], X). 
X = 'хотеть(agent(Y), object(диаграммировать))'.

?- an_q(['Кто', 'любит', 'шоколад', '?'], X).
X = 'любить(agent(Y), object(шоколад))'.
```

## Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы я приобрел практический опыт в области анализа естественных языков с использованием системы логического программирования. Мне было довольно тяжело разобраться с этой работой, так как применённый подход был для новым. Было интересно узнать, что возможен новый способ анализа, путём дробления предложения и сопоставления по типам, каждой его части. До этого я знал только о способе, при котором аналируется только текущее слово, и рядом стоящие.

Я думаю, что Prolog может быть в умелых руках, довольно удобен для решения задач грамматического разбора, ведь благодаря структуре предикатов и тому, что Prolog декларируемый язык, будет удобно описывать грамматики. 

Я познал новую стратегию обработки предложений, и думаю, что к ней можно свести некоторые другие задачи, например для помощи искуcственному интелекту (нейросетям). Однако я задумался о скорости выполнения  данной задачи, ведь на других языках, такие конструкции выполнялись бы долго, однако для этого нужно провести тесты и погрузиться в внутреннее устройство языка `Prolog`. 

`uwu`